### 赤外光と可視光を同時に印加するのはなぜ？

<p>
水素結合したO-H伸縮振動（3200-3500 ${\rm cm}^{-1}$）、sp3のC-H伸縮振動（2850-2960 ${\rm cm}^{-1}$）
など多くの分子振動は赤外領域の振動数をもつ。そのため、分子振動の励起には赤外光が用いられる。
</p>

<p>
例えば、赤外光だけを印加するIR分光（一次光学過程）では、線形感受率 $\chi^{(1)}$
に比例した信号を解析する。
$\chi^{(1)}$ は $\chi^{(2)}$ のような界面選択性をもたず、
バルク系の情報も含まれてしまうため、界面情報を選択的に取り出すことができない。
SFGは赤外光と可視光を同時に印加することで二次非線形光学過程を作り出し、
赤外光によって励起された分子振動由来の表面分極の解析を可能にしている。
</p>

<p>
SFG信号の源である $\chi^{(2)}$ は、印加された赤外光の周波数 $\omega_{\rm IR}$
が、界面分子の特定の分子振動周波数と一致するときに共鳴的に増大する特性を持つ。
可視光（$\omega_{\rm VIS}$）は、この振動共鳴によって誘起された表面分極の情報を和周波光（$\omega_{\rm SFG}$）
へと変換する役割を担っている。これにより、界面選択性と振動スペクトルの取得を両立させている。
</p>

### 可視光を印加するのはなぜ？

<p>
二次非線形光学過程を作り出すことだけが目的であるならば、可視光である必要はない。
実際に、赤外光を二発印加する分光法（IR-SHG）もあるが、得られる情報がSFGとは異なる。
</p>

<p>
しかし、可視光の使用には次のようなメリットがある。  
可視光は赤外光の約250倍のエネルギーをもつため、SFGの和周波光は可視光に近いエネルギーに変換（アップコンバージョン）
されており、検出器感度の要求が低い。さらに、可視光は電子遷移を引き起こさない波長に調節されており、表面分子の電子励起による光損傷リスクも抑制できる。
</p>

### 中心対称なバルク系で$\chi^{(2)}$は消失する

<p>
分極$\mathbf{P}$は、バルクでは単位体積あたりの電気双極子モーメントの平均として、
界面では単位面積あたりの電気双極子モーメントの平均（表面分極）として定義される。
</p>

$$
\begin{align}
{\bf P}\_{\rm bulk} &= \frac{\sum_{i}{\bf p}\_{i}}{V}  \tag{1} \\\\
{\bf P}\_{\rm surf} &= \frac{\sum_{i}{\bf p}\_{i}}{A}  \tag{2}
\end{align}
$$

<p>
物質に電場を印加すると、永久分極（自発双極子）$\mathbf{P}_{\rm perm}$に加えて、
電場による誘起分極 $\mathbf{P}_{\rm ind}$ が生じ、全分極はその和として記述される。
$\mathbf{P}_{\rm ind}$は式(4)のように展開できる。
</p>

$$
\begin{align}
\mathbf{P} &= \mathbf{P}\_{\rm perm} + \mathbf{P}\_{\rm ind} \tag{3} \\\\
\mathbf{P}\_{\rm ind} &= \varepsilon_0 \left( \chi^{(1)} \mathbf{E} + \chi^{(2)}:\mathbf{E}\mathbf{E} + \chi^{(3)}:\mathbf{E}\mathbf{E}\mathbf{E} + \cdots \right) \tag{4}
\end{align}
$$

<p>
SFG分光で用いられる高強度レーザー電場のもとでは、線形感受率 $\chi^{(1)}$ のみでは
誘起分極を十分に記述できず、特に二次の非線形感受率 $\chi^{(2)}$ の寄与が重要となる。
この $\chi^{(2)}$ が中心対称なバルク系ではゼロになる。
</p>

### 証明
<p>
反転操作 $\mathbf{r} \rightarrow -\mathbf{r}$ に対して${\mathbf{P}}_{\rm ind}$
の2次の項は次の様に変換される
（均一なバルク系では非線形感受率は座標に依存しない点に注意）。
</p>

$$
\begin{align}
\mathbf{P}\_{\rm ind}^{(2)}(-\mathbf{r}) &= {\chi}^{(2)}:\mathbf{E}(-\mathbf{r})\mathbf{E}(-\mathbf{r}) \\\\
&= {\chi}^{(2)}:(-\mathbf{E}(\mathbf{r}))(-\mathbf{E}(\mathbf{r})) = {\chi}^{(2)}:\mathbf{E}(\mathbf{r})\mathbf{E}(\mathbf{r}) \tag{5} 
\end{align}
$$

<p>
中心対称なバルク系では反転操作に対して分極が反対称 $\mathbf{P}(-\mathbf{r})=-\mathbf{P}(\mathbf{r})$ 
であることが要求される。従って、$\chi^{(2)}=-\chi^{(2)}$ を満たのは $\chi^{(2)}=0$ のときだけである。
</p>
