### SFG分光法

<p>
和周波発生分光法（Sum Frequency Generation, SFG spectroscopy）は、赤外光と可視光を重ね合わせて界面に照射し、
そこで生成される和周波光（$\omega_{\rm SFG}=\omega_{\rm IR}+\omega_{\rm VIS}$）を検出する分光法である。
SFG信号は界面選択性をもつ二次非線形感受率に比例するため、非接触・非破壊で界面分子の構造や配向を解析できる。
</p>

### 2次非線形感受率

<p>
SFGやIR・Ramanなどの光学分光では、印加した電場によって生じる物質の誘起分極を光学的に検出・解析する。
</p>

<p>
分極 $\mathbf{P}$ は、バルクでは単位体積あたりの電気双極子モーメントの平均として、
界面では単位面積あたりの電気双極子モーメントの平均（表面分極）として定義される。
</p>

$$
\begin{align}
{\bf P}\_{\rm bulk} &= \frac{\sum_{i}{\bf p}\_{i}}{V}  \tag{1} \\\\
{\bf P}\_{\rm surf} &= \frac{\sum_{i}{\bf p}\_{i}}{A}  \tag{2}
\end{align}
$$

$\mathbf{p}_{i}$: 分子$i$の双極子モーメント　
$V$: 単位体積
$A$: 単位面積

<p>
物質に電場を印加すると、永久双極子に由来する分極 $\mathbf{P}_{\rm perm}$
に加えて、電場による誘起分極 $\mathbf{P}_{\rm ind}$
が生じ、全分極はその和として記述される。
$\mathbf{P}_{\rm ind}$ は印加する電場に応じて一次、二次、三次、・・の光学過程（式(4)）
に展開できる。
</p>

$$
\begin{align}
\mathbf{P} &= \mathbf{P}\_{\rm perm} + \mathbf{P}\_{\rm ind} \tag{3} \\\\
\mathbf{P}\_{\rm ind} &= \varepsilon_0 \left( \chi^{(1)} \mathbf{E} + \chi^{(2)}:\mathbf{E}\mathbf{E} + \chi^{(3)}:\mathbf{E}\mathbf{E}\mathbf{E} + \cdots \right) \tag{4}
\end{align}
$$

<p>
SFGでは2本のレーザー光を同時に印加し、両レーザーの和周波数に対応する出力光を検出する。
この過程は二次非線形光学過程であり、出力光強度は界面の構造・分子配向情報を反映した二次非線形感受率 $\chi^{(2)}$
に依存する。
</p>

### 赤外光と可視光を同時に印加するのはなぜ？

<p>
水素結合したO-H伸縮振動（3200-3500 ${\rm cm}^{-1}$）、sp3のC-H伸縮振動（2850-2960 ${\rm cm}^{-1}$）
など多くの分子振動は赤外領域の振動数をもつ。そのため、分子振動の励起には赤外光が用いられる。
</p>

<p>
例えば、赤外光だけを印加するIR分光（一次光学過程）では、線形感受率 $\chi^{(1)}$
に比例した信号を解析する。
$\chi^{(1)}$ は $\chi^{(2)}$ のような界面選択性をもたず、
バルク系の情報も含まれてしまうため、界面情報を選択的に取り出すことができない。
SFGは赤外光と可視光を同時に印加することで二次非線形光学過程を作り出し、
赤外光によって励起された分子振動由来の表面分極の解析を可能にしている。
</p>

<p>
SFG信号の源である $\chi^{(2)}$ は、印加された赤外光の周波数 $\omega_{\rm IR}$
が、界面分子の特定の分子振動周波数と一致するときに共鳴的に増大する特性を持つ。
可視光（$\omega_{\rm VIS}$）は、この振動共鳴によって誘起された表面分極の情報を和周波光（$\omega_{\rm SFG}$）
へと変換する役割を担っている。これにより、界面選択性と振動スペクトルの取得を両立させている。
</p>

### 可視光を印加するのはなぜ？

<p>
二次非線形光学過程を作り出すことだけが目的であるならば、可視光である必要はない。
実際、可視光ではなく、赤外光を二発印加する分光法もある。
</p>
